aumenta la tensión en Oriente medio el
Primer Ministro israelí Benjamín netan
yahud reiteró este miércoles que es
esencial empezar la ofensiva terrestre
en rafá para lograr sus objetivos en la
actual guerra en la franja de gaza
mientras se agrava la crisis alimentaria
con esto comenzamos nuestro informativo
lo saluda Silvia Cabrera desde Berlín
titulares ongs internacionales piden dar
prioridad al alto el fuego en gaza y al
suministro por vía terrestre de la ayuda
humanitaria para palestinos desde chipre
se está preparando la salida de un
segundo barco con suministros necesarios
para la
franja avanza el proyecto de ley que
puede prohibir tiktok en Estados Unidos
si no corta la relación con China la
iniciativa fue avalada por mayoría en la
cámara de representantes pero su destino
en el senado estadounidense Aún es
incierto y continúa las protestas en
Haití para exigir la renuncia del Primer
Ministro Ariel Henry la manifestación
tuvo lugar pocas horas después de que
Henry anunciara que dimitirá al cargo En
cuanto haya un consejo presidencial de
[Música]
transición se intensifican los esfuerzos
internacionales para hacer llegar a gaza
la tan necesitada ayuda humanitaria un
segundo barco cargado de suministros se
prepara para zarpar de chipre el primer
barco que transporta unas 200 toneladas
de alimentos está por llegar gran parte
de la franja ha quedado reducida a
escombros desde que Israel lanzó su
ofensiva militar en respuesta a los
atentados terroristas perpetrados por
jamás el 7 de
octubre son las secuelas de meses de
combates en hany unis poco a poco los
palestinos regresan a este complejo
Residencial ahora en ruinas tras La
retirada de las fuerzas terrestres
israelíes de la
zona la mayoría ha perdido sus hogares Y
a sus seres
[Música]
queridos me dijeron que Israel se había
retirado hoy de la ciudad corrí a traer
comida y agua para alimentar a mis hijos
mi marido no está se lo llevó el
ejército encontré el edificio destruido
e
incendiado más al sur en Rafa la agencia
de la ONU para los refugiados palestinos
informó que su centro de ayuda había
sido alcanzado por las fuerzas israelíes
el Ministerio de sanidad de gaza
dirigido por jamás afirma que varias
personas murieron y decenas resultaron
heridas
Esto está
prohibido somos una institución
internacional todo lo que hacemos Es
para la gente no hemos regresado a casa
trabajamos día y noche Para apoyar a los
refugiados Mira qué es esto todo esto se
lo llevamos a niños y
ancianos el ataque ha agravado la
desesperación de muchos habitantes de
gaza que sufren en medio de una grave
escasez de alimentos y suministros
básicos los ciudadanos vinieron a buscar
comida hoy es ramadán
cómo pueden bombardear noos durante el
mes de ramadán
Israel se enfrenta a críticas por
bloquear el envío de ayuda humanitaria a
la franja de gaza afirmación que las
autoridades israelíes han negado en
repetidas ocasiones la ONU advierte del
riesgo inminente de
ambruna segimos con este tema ampliamos
ahora con mikel all estarán periodista
especializado en Oriente medio mikel te
saludamos a las declaraciones de borrel
de que se está utilizando el hambre como
arma de guerra se unen ahora las
denuncias de la agencia de la ONU para
los refugiados palestinos según las
cuales continúan los ataques israelíes
contra puntos clave de distribución de
ayuda de gaza Qué tan grave es la
situación así es las palabras de borrel
han sido muy claras pero no llegan
acompañadas de medidas concretas eh Como
sanciones por ejemplo a Israel por
cometer este tipo de de situaciones por
utilizar el hambre como arma de guerra
que esas han sido las palabras
literal las palabras literales empleadas
por el jefe de la diplomacia europea hoy
son 25 las organizaciones humanitarias
que están trabajando sobre el terreno
que se han sumado a a un llamamiento
para decir que estos esfuerzos que se
están realizando para lanzar ayuda desde
el aire o para este esta ayuda que llega
ahora también por el mar con ese
corredor marítimo que que está probando
de forma pionera el buque español Open
Ans eh No son no son desde luego las
formas la mejor forma de dar respuesta a
una situación de urgencia una situación
de emergencia como la que vive la franja
de gaza donde según los datos de la ONU
al menos medio millón de personas están
a las puertas de la ambruna eh sin
embargo estos llamamientos no están
obteniendo una respuesta hemos visto
esos seis camiones que han entrado por
el paso de er en un una una medida
absolutamente cosmética se necesita
muchísimo más la situación es muy grave
y la verdad es que las medidas que se
están tomando hasta el momento no son
suficientes para dar respuesta a a una
situación en la cual literalmente la
gente está muriendo de hambre Israel usa
el hambre como arma de ha dicho josep
borrel los llamamientos se están
repitiendo sin embargo Repito no hay
medidas concretas para evitar que se
siga produciendo esta situación y las
organizaciones que están trabajando
sobre el terreno están impotentes ante
el goteo por ejemplo en la entrada de
ayuda por camiones tendría que ser mucho
eh Muy superior a lo que se está
produciendo hasta el momento pero toda
la presión que se realiza desde la
comunidad internacional no es suficiente
y no está teniendo
resultado y el Primer Ministro israelí
benjamí netanyahu reiteró este miércoles
en una reunión en Jerusalén con el
Primer Ministro holandés mar rute que
empezar la ofensiva terrestre en Rafa es
esencial para lograr sus objetivos en la
actual guerra en la franja de gaza ahora
sí estamos ante una inminente ofensiva
terrestre Eh pues parece que sí Y desde
luego si Israel eh pasados 5 mes eh
tenía marcados dos objetivos el primero
acabar con jamás y el segundo cazar a
los líderes de jamás eh los cerebros de
ese 7 de octubre y el segundo de los
objetivos eh liberar a los cautivos
hasta ahora no ha conseguido ni el
primero ni el segundo y para intentar
lograrlo eh la última ciudad que les
queda por asaltar es rafaj una ciudad en
la cual antes de la guerra había unas
200 300,000 personas Pero ahora son 1
millón y medio de palestinos han llegado
allí desde el norte y desde el centro
son desplazados han llegado en busca de
refugio y también guiados por esas
llamadas de Israel a la evacuación de
las zonas en las que estaban han han
creído que estaban en un lugar seguro
pero ahora están a las puertas de una
nueva operación Y es que por la forma de
combatir que tiene jamás los batallones
de los islamistas en esta ciudad aún no
han entrado en combate por lo tanto si
Israel quiere acabar militarmente con
jamás que lanzar esa operación Sí o sí
además los irales piensan que aquí van a
poder encontrar esos cerebros de las
operaciones del 7 de octubre y también a
los cautivos a los más de 100 cautivos
israelíes que siguen en manos de las
facciones palestinas el desafío es
enorme debido a esa presencia masiva de
civiles parece que desde Estados Unidos
según citan los medios israelíes han
puesto esta ofensiva sobre rafaj como
una auténtica línea roja eh pero hasta
el momento desde luego netan ha
demostrado que no hay ninguna línea roja
para ellos en esta guerra y según estas
últimas declaraciones que ha realizado
parece que Rafa tampoco lo será
Muchísimas gracias mikel allí estarán
por este
análisis también Alemania se suma a los
esfuerzos por llevar la tan necesaria
ayuda humanitaria a gasa en este caso
una ayuda que llegará por vía aérea
nuestro compañero Emily vinagre nos trae
los detalles Emily adelante cuéntanos
bueno los detalles Silvia los adelantaba
hoy el ministro de defensa alemán en
concreto Berlín va a participar en el
puente aéreo para gaza impulsado por
Jordania con dos aviones militares de
transporte que van a operar entre
Jordania y gaza y que podrán cargar
hasta 18 toneladas de alimentos y
medicinas se espera que los primeros
cargamentos puedan ser lanzados sobre
territorio gazatí este mismo viernes o
quizás el sábado Alemania se suma a
otros países occidentales como Estados
Unidos o Francia que también van a hacer
llegar ayuda por vía aérea una ayuda que
se suma a otras iniciativas por mar como
la que transporta en estos momentos unas
200 toneladas de material en una
travesía que partía el lunes desde
chipre lo cierto sin embargo es que
tanto la ayuda por mar como la ayuda
lanzada desde el aire suponen apenas una
gota en el océano para las urgentes
necesidades de los más de 2 millones de
gazatí urge abrir los pasos fronterizos
a la ayuda por carretera mucho más
sencilla y efectiva así lo ha venido
señalando repetidamente Naciones Unidas
ayer llegaban al norte de gaza seis
camiones Pues bien la ONU cifra en 300
el número de camiones de alimentos que
deberían llegar diariamente a gaza para
paliar mínimamente la situación no solo
eso la ONU también urge al gobierno
israelí a permitir la entrada de los
llamados artículos de doble uso
artículos como tijeras anestésicos o
bombonas de oxígeno que Israel prohíbe
porque considera que podrían emplearse
con otros fines sea como sea lo que está
claro es que urge aumentar de forma
exponencial la ayuda humanitaria para
paliar una hambruna que la ONU califica
de inminente Muchísimas gracias emili
vinagre
y el canciller federal alemán Olaf schz
descartó nuevamente el envío de misiles
de largo alcance tauros a Ucrania en una
acalorada sesión de preguntas y
respuestas en el parlamento alemán el
mandatario afirmó que su postura era
Clara y que no se entregarán misiles a
kev sin supervisión alemana schz rechazó
acusaciones de la oposición según las
cuales su postura es una muestra de
desconfianza hacia Ucrania y recordó que
Alemania es dentro de los países
europeos el que un mayor aporte ha hecho
a la defensa
ucraniana para mí la entrega de armas de
largo alcance está descartada Cuando
solo tiene sentido entregarlas con el
despliegue de tropas alemanas también
fuera de Ucrania esa es una línea que yo
como canciller de Alemania no estoy
dispuesto a cruzar por eso tomé esta
decisión y he expuesto mi postura tal y
como ya la conocen creo que es necesario
garantizar con la entrega de armas que
las tropas alemanas no se van a ver
implicadas en esta
guerra y el presidente ruso Vladimir
Putin ha insistido en que los ataques
ucranianos contra el territorio ruso
buscan interferir en el desarrollo de
las elecciones presidenciales que
tendrán lugar en el país este fin de
semana en una entrevista con la
televisión Estatal Putin declaró que
está dispuesto a utilizar armas
nucleares frente a una amenaza para el
país y elogió su capacidad para lanzar
armas nucleares por tierra mar y aire
Asimismo expresó su esperanza de que
Estados Unidos evite cualquier escalada
que pueda desencadenar una guerra
nuclear Pues enfatizó que sus fuerzas
nucleares están preparadas para esa
eventualidad y que el Arsenal nuclear
ruso es más moderno y avanzado que el
estadounidense lituania ha culpado al
kremlin de la agresión a leonid volkov
jefe de gabinete del líder opositor ruso
alexei navalni recientemente muerto en
una prisión rusa el activista de 43 años
exiliado en lituania fue atacado frente
a su domicilio en la capital vilna por
un individuo armado con un
martillo desafiante leonid volkov
describió el momento en el que fue
atacado con un martillo frente a su
casa querían cortarme en pedazos una
persona me atacó con un martillo de
carnicero afuera de mi casa en el patio
me golpeó la pierna unas 15 veces de
alguna manera la pierna está intacta me
duele caminar pero dicen que no hay
ninguna fractura pero mi brazo está roto
bueno eso se curará con el tiempo Lo
principal es que seguimos trabajando y
no nos rendiremos
el incidente provocó un gran revuelo en
el gobierno lituano sus servicios de
inteligencia consideran muy probable que
Rusia esté detrás del
ataque no hay duda de que algo así está
planeado fíjense en el reciente aumento
de profanaciones de la bandera lituana
de incidentes con nuestros
monumentos todo esto conforma un mismo
conjunto de casos de incidentes que se
ve claramente que están
planeados no debemos sorprendernos pero
quiero ser muy claro las autoridades
investigarán y encontrarán a los
culpables solo quiero decirle una cosa a
Putin aquí nadie le tiene
miedo
volkov de 43 años es una de las figuras
más destacadas de la oposición rusa fue
jefe del equipo de navalni que murió
repentinamente en una prisión rusa el
mes pasado volkov abandonó Rusia en 2019
bajo presión de las autoridades tras ser
dado de alta en el hospital prometió que
continuara la lucha contra el presidente
Ruso y cambiamos completamente de tema
Hablamos ahora de tiktok no en la
economía así es Está en el ojo del
huracán Silvia Y es que es poco habitual
que en un año electoral un proyecto de
ley en la cámara de representantes de
los Estados Unidos ponga de acuerdo a
legisladores demócratas y republicanos
es el caso de tiktok Y esta es una
excepción
352 representantes de ambos partidos
votaron a favor de que la aplicación
tiktok se desvincule de ba dan su casa
matriz en China para no ser prohibida su
distribución en los Estados est Unidos
de ser aprobada también por el senado y
el gobierno de Joe biden bid tendría 180
días para vender la aplicación en
Estados Unidos fuentes de By dan
aseguran que la empresa está decidida
agotar todo los medios legales contra
una inminente prohibición antes de
considerar una venta el futuro de la red
social tiktok pende de un hilo en
Estados Unidos la cámara de
representantes ha dado un ultimátum a su
propietario dan si no vende sus
participaciones en la aplicación en se
meses se arriesga a una prohibición en
los dispositivos estadounidenses
personales y profesionales tras su
aprobación en la cámara la ley pasa
ahora al senado donde habrá debate Es
raro que una ley cuente Con un fuerte
apoyo o rechazo de ambos
partidos la prohibición de tiktok no
solo restringiría la libertad de
expresión causaría un enorme daño a
nuestra economía nacional hay
propietarios de pequeña
y propietarios de pequeñas empresas de
todo el país que utilizan
tiktok se calcula que hay 170 millones
de usuarios de tiktok en Estados Unidos
su gran alcance preocupa a los
funcionarios de inteligencia los
directores del FBI y de la Cia han
advertido de que china podría utilizarlo
para influir en la opinión pública
estadounidense y que podría obligar a a
entregar datos de sus
usuarios p lo haya hecho pero la
posibilidad de que ocurra ha llevado a
los legisladores a tomar medidas B Dance
niega Cualquier relación con el gobierno
chino china advierte a Estados Unidos de
que la prohibición tendría consecuencias
el presidente Joe biden que se unió a la
aplicación el mes pasado dice que
firmará la prohibición si la aprueba el
senado y analizamos este anuncio con
argemino barro nuestro analista de Nueva
York a saludo con mucho gusto emino Qué
tal la ley parece tener una importancia
estratégica para Estados Unidos a juzgar
por la aplastante mayoría en la cámara y
el mensaje de respaldo de la Casa Blanca
qué argumentan los defensores de esta
ley argemino
bueno la principal argumentación la
principal apelación tiene que ver con la
seguridad Nacional de los Estados Unidos
los autores de la ley dicen como han
destacado en el vídeo que by dan es una
empresa muy cercana al gobierno chino y
por tanto existe el riesgo de que
comparta datos privados de los
ciudadanos americanos si bien no hay
pruebas concluyentes de que haya este se
compartan estos datos eh desde hace ya
bastantes meses incluso años medios de
comunicación y políticos han llamado la
atención sobre el algoritmo de tiktok en
Estados Unidos que parece difundir
información crítica con las políticas
del gobierno estadounidense por ejemplo
en lo que se refiere a la franja de gaza
y también algoritmos que pueden ser
perjudiciales para la salud mental de
los adolescentes Este es un contexto muy
sensible es el contexto de la creciente
rivalidad geopolítica tecnológica en
prácticamente todos los ámbitos entre
Estados Unidos y China aemo pero no
parece que realmente tenga el camino
completamente despejado Cuáles son los
principales obstáculos que le
permitirían a b evitar esta
movida bueno el primer obstáculo sería
el voto en el senado el líder de la
mayoría demócrata del senado el senador
chummer ni siquiera ha dicho si va a
haber o no un voto lo va a consultar con
los comités pertinentes de esta cámara
después y esta ley es aprobada en el
senado parece que hay un poquito más de
oposición que en la cámara de
representantes esta ley sería firmada
por Joe biden seguramente pero luego
podría ser denunciada en los tribunales
estadounidenses la mayor preocupación
que es gri en los críticos eh tiene que
ver con la primera enmienda con la ley
que protege la libertad de expresión y
dicen es posible que el gobierno de
Estados Unidos avierta a los
consumidores sobre tiktok Pero al final
la ley dice que los consumidores son los
que tienen digamos el derecho a estar o
no en tiktok y luego una segunda
preocupación tiene que ver con con la
economía Ya que en Estados Unidos 7
millones de empresas utilizan
diariamente esta aplicación una cifra
nada despreciable Gracias argemino por
estos análisis y hasta
pronto Hasta
pronto bueno así está la realidad de
esta famosa aplicación Silvia increíble
Bueno a lo mejor llega hasta acá hasta
la Unión Europea quién sabe vamos
nosotros ahora con noticias de Haití
donde han estallado nuevas protestas por
un plan de las Naciones caribeñas para
un nuevo gobierno del país los
manifestantes han intentado bloquear
calles de la capital Puerto Príncipe en
una muestra de rechazo a que países
extranjeros interfieran en la política
de Haití los gobiernos de Estados Unidos
y algunos países caribeños quieren
nombrar un ejecutivo de transición y el
Primer Ministro haitiano ha prometido
dimitir tras su formación Haití es el
tercer mayor país del Caribe y limita al
este con la República Dominicana hace
tiempo que sufre una crisis de seguridad
e inestabilidad política pero ahora las
bandas controlan gran parte de la
capital y se teme que pueda desatarse
una guerra
civil este hombre cada vez acumula más
poder en
Haití el líder pandillero Jimmy
cherizier apodado barbacoa expolicía es
un mafioso brutal que ha expresado su
admiración por la antigua dictadura de
Haití dirige una alianza de pandillas
llamada g9 la violencia de las bandas ha
matado a miles de personas en Haití dice
que lucha por los pobres y contra la
corrupción del
gobierno pero Las Guerras entre bandas
han obligado a cientos de miles de
personas a abandonar sus hogares han
cortado el suministro de alimentos y
desatado una crisis humanitaria haí Es
un país hundido en el caos y la pobreza
muchos viven aún en alojamientos
improvisados tras el devastador
terremoto de
2010 aquel sismo mató a más de 200000
según el gobierno en aquel momento Haití
llevaba 20 años de democracia y carecía
de un gobierno estable le siguió un
huracán que destruyó más hogares las
bandas empezaron a ganar poder en 2017
jovenel mois fue elegido
presidente se dice que su gobierno apoyó
a cherier y a las bandas del g9 Así que
las pandillas se
reforzaron 4 años más tarde en 2021
Moisés murió asesinado y desencadenó la
caída de Haití en el
caos Ariel Henry juró como Primer
Ministro en funciones prometió celebrar
elecciones presidenciales pero aplazó
reiteradamente los comicios en el vacío
de poder aumentó la violencia de las
bandas y el gobierno de Henry perdió
cada vez más control numerosas
manifestaciones pidieron a Enrique
dimitiera en septiembre del año pasado
tomó la
iniciativa luchamos para derrocar al
gobierno de H da igual cómo tenemos que
derrocarlo a finales de febrero el g9 se
hizo con el control del Aeropuerto
Internacional de Haití mientras Henry
estaba en el extranjero esto le impidió
regresar está por ver si cherier tiene
sus propias ambiciones de poder pero lo
que está claro es que el nuevo gobierno
en Haití tendrá que enfrentarse a las
pandillas que son una fuerza a tener en
cuenta y en México las autoridades
encontraron vivo al periodista Jaime
Barrera que había sido secuestrado hace
dos días en Guadalajara la capital del
Estado de Jalisco el presentador de
Televisa y colaborador de otros medios
locales aseguró tras su Liberación que
lo secuestraron por su labor
periodística y anunció que solicitará
adherirse al mecanismo de protección
para periodistas del gobierno mexicano
la ong reportero Sin fronteras considera
a México el país sin guerra más
peligroso del mundo para ejercer esta
profesión y con las próximas
declaraciones que dará Salvatore mancuso
ante los tribunales de paz Colombia
revive la esperanza de conocer toda la
verdad sobre la violencia paramilitar
que vivió el país durante 30 años para
muchos expertos el país todavía no
conoce las verdaderas dimensiones de la
crueldad que ejercieron estos grupos en
distintas regiones como Antioquia
Córdoba o el norte de Santander donde
las declaraciones de los antiguos
paramilitares han llevado a que la
justicia especial para la paz intervenga
Los
cementerios el cementerio central de
Cúcuta durante décadas las autodefensas
Unidas de Colombia utilizaron este
espacio para desaparecer a sus víctimas
acá también fueron depositadas aquellas
que las autoridades no pudieron
identificar yo creo que han sido décadas
esperando que el central sea investigado
sea escudriñado en la búsqueda de la
verdad y en ese sentido las
organizaciones sociales y como
ciudadanos estamos despertando ante una
realidad
que que se desconocía y es allí hay
personas o hay cuerpos de personas dadas
por desaparecidas pero no se calculaba
Cuántos no se sabía En qué lugares y
esta intervención o esta medida cautelar
abrió esa
puerta y los 90 y a inicios de los 2000
los grupos paramilitares tuvieron gran
influencia y poder en norte de Santander
una región con un alto número de
denuncias de desaparición forzada aún no
resueltas la unidad de víctimas tiene un
poco más de 10,000
declaraciones de familiares que dicen
tener una persona
desaparecida por todo el tema de memoria
eh Y de acompañamiento a comunidades
nosotros calculamos que pueden ser entre
10,000 y 15000 personas desaparecidas el
cementerio recibió medidas cautelares
por parte de la justicia especial para
la paz se establecieron más de 40 puntos
de interés forense donde se cree que hay
víctimas del conflicto armado y se han
recuperado
21 211 que hasta el momento tienen
evidencias de muerte violenta Como por
ejemplo proyectiles y ciertas lesiones
que nos hacen Eh pensar que estas
podrían ser víctimas en el marco del
conflicto armado a pesar de que el
tribunal está comprometido a encontrar
la mayor cantidad de desaparecidos desde
la JP son conscientes de que el esfuerzo
tal vez no será suficiente esto a uno lo
pone en una situación compleja con las
víctimas que tienen la legitimidad eh
para buscar eh una respuesta en la
justicia y saber que nuestra respuesta
solamente puede responder eh valga la
redundancia por los casos más graves y
más representativos en los cuales
también puedan verse reflejadas víctimas
que sufrieron daños similares y cuyos
casos Quizá no podremos
develar detrás de la búsqueda hay
centenares de mujeres que han denunciado
la desaparición de sus familiares y que
se apoyan en organizaciones locales para
lo que sucedió no quede en la impunidad
y más terrible es usted no tener un
lugar digno donde irlo a llorar donde
Elevar una oración por su
alma Eso duele donde no tener un lugar
donde llevarle una flor eso es lo que
nosotras las familias
pedimos eso sería parte de cerrar
nuestro
Duelo pero ni en eso hasta eso nos roban
Yadira Rodríguez Lleva años buscando a
su hermano Johnny una labor que hacía
junto con su mamá y que ahora tiene que
hacer sola porque su mamá está muy
enferma tener que vivir uno con este
dolor Eso duele eso parte el alma parte
el
corazón pero como yo se lo digo a Él
millones Aquí está tu hermana que
seguirá tu huellas hasta
encontrarte Más allá de la búsqueda de
sus seres queridos lo que anhelan los
habitantes de norte de Santander es que
la violencia termine en sus territorios
y que las autoridades puedan dar con los
autores intelectuales de las
desapariciones forzadas pero no Quiénes
dispararon Quiénes estuvieron detrás
porque había una estrategia para
aniquilar el movimiento social el
movimiento sindical la oposición
política fue aniquilada y hoy los que
hicieron el pacto con los paramilitares
en el año 2000 siguen gobernando el
departamento hoy tienen más dinero
tienen más poder político
Colombia es el país de la región con
mayor índice de desaparición forzada las
víctimas denuncian que detrás de estos
crímenes había un sistema que prosperó y
que incluso sigue funcionando en la
sombra en algunas regiones del
país y con esto terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado hasta
[Música]
luego
Oh